---
title: "《讀書共和國 Podcast》迪化街之美01｜郭怡美書店｜Dihua Street Shops 01"
description : "《讀書共和國 Podcast》迪化街之美01｜郭怡美書店｜Dihua Street Shops 01"
summary: "「怡然大稻埕」邀訪的是常在大稻埕流連的旅人，「迪化街之美」則是訪談迪化街的店家老闆。第一集「迪化街之美」請到迪化街即將試營運的郭怡美書店經理人Willie。Willie曾在迪化街經營青年旅社多年，現在也是一間書店的主人。比起很多書店經營者，Willie的書店資歷並不長。不過，他對閱讀有所熱愛與品味，在經營青旅這方面頗有閱歷，再加上讀書共和國郭重興社長的感染、感召，Willie毅然投入郭怡美書店展店的艱鉅繁複工作。如今，書店的樣貌已經浮現，也將在（2022年）11月中旬開始營運。這個節目抓住Willie的空檔，請他透過聲音，做一趟郭怡美書店的導覽。"
date: 2022-12-30T12:00:00+08:00
draft: false
featured: true
categories: "blog"
series: "podcast"
tags: ["podcast","podcast筆記"]
thumbnail: "https://is5-ssl.mzstatic.com/image/thumb/Podcasts122/v4/c5/91/cf/c591cf8e-1ac4-b34d-0171-f10aa44781be/mza_5858450885550350069.jpg/626x0w.webp"
sitemap_ignore: false
showReadTime: false
---

<iframe title="《讀書共和國Podcast》迪化街之美01｜郭怡美書店｜Dihua Street Shops 01" allow="autoplay *; encrypted-media *; fullscreen *; clipboard-write" frameborder="0" height="175" style="width:100%;max-width:660px;overflow:hidden;background:transparent;" sandbox="allow-forms allow-popups allow-same-origin allow-scripts allow-storage-access-by-user-activation allow-top-navigation-by-user-activation" src="https://embed.podcasts.apple.com/us/podcast/迪化街之美01-郭怡美書店-dihua-street-shops-01/id1637864506?i=1000585986141"></iframe>

{{< br >}}
{{< br >}}

> 本集為簡略整理的podcast內容筆記，以Willie自述的第一人稱角度紀錄。<br/>
> 如有任何謬誤歡迎指出。

> 主持／吳家恆<br/>
> 來賓／Willie（郭怡美書店經理人）
>
> 「怡然大稻埕」邀訪的是常在大稻埕流連的旅人，「迪化街之美」則是訪談迪化街的店家老闆。第一集「迪化街之美」請到迪化街即將試營運的郭怡美書店經理人Willie。Willie曾在迪化街經營青年旅社多年，現在也是一間書店的主人。比起很多書店經營者，Willie的書店資歷並不長。不過，他對閱讀有所熱愛與品味，在經營青旅這方面頗有閱歷，再加上讀書共和國郭重興社長的感染、感召，Willie毅然投入郭怡美書店展店的艱鉅繁複工作。如今，書店的樣貌已經浮現，也將在（2022年）11月中旬開始營運。這個節目抓住Willie的空檔，請他透過聲音，做一趟郭怡美書店的導覽。

{{< br >}}

大稻埕在10年前左右開始有復興運動，要讓地方再現往日的繁華。

大稻埕最熱鬧的時期大概是1920年代，在當時台灣具有重要的文化領先地位，出了很多重要的畫家，聚集了很多咖啡館、戲院等，引領台灣的文化潮流。

文化必須有商業的基底支撐力，很多食衣住行育樂都建立在大稻埕的商貿底蘊之上，順著這個脈絡就不難理解大稻埕為什麼有這麼豐富的人文與人潮。

迪化街並不是沒有書店，但缺乏的是承載著這樣歷史脈絡的比較大型的書店，郭怡美書店希望可以在大稻埕街區，重現她往日繁華時尚的面容。

郭怡美書店位址於迪化街129號，在民生西路與歸綏街中間。在這區塊除了郭怡美書店外，還有聯華食品的起家厝，兩間商行各有三棟非常華麗耀眼的建築外觀，與旁邊的店家相比，可以想像當時一定花了不少功夫在裝修外觀。

當年的郭怡美商行是一間大型的食品貿易商行，經營的項目包括砂糖、海產等，創辦人是郭烏隆先生。那時候迪化街很多店家都是前店後宅的生活形式，所以這裡同時是郭氏家族做生意的聚居地以及從小長大的房子。現今我們所看到郭怡美書店，以及旁邊的怡和泰商行和AKA咖啡，這三棟建築合起來才是郭烏隆先生當時的商行。

{{< br >}}
{{< br >}}

## 離開又歸來的故事

郭烏隆先生曾是全台繳稅第二名的大戶，但因為子孫輩在商業上的天份沒那麼突出，導致郭氏家族後來離開大稻埕，房子便有了新的主人。後來這個原址的屋主要出租店面的時候，被郭烏隆先生的孫子，也就是讀書共和國的社長郭重新先生看到，他就來找我討論在這裡開書店的事情。

郭重新先生在迪化街出生長大，有一群從小認識的教友，因為時局的關係後來搬離，但他還是會定期回來做禮拜、拜訪鄰里朋友。

我覺得大稻埕這個地方非常的粘人，像郭社長這樣的人不在少數。我在這邊開店，看到很多人可能從小在這邊長大，或年輕時在這邊工作，後來到外地發展都還是會再回來看看故鄉，也有不少從海外回來的，這股對大稻埕的眷戀之情是很強的。這當中的連結並不單純是「我與你是小學同學」這麼單純，很多是從父母、祖父母那輩起就有認識交流、商業往來，也有一些是師徒關係，徒弟自立門戶在附近開店，這些人與人的關聯構築成很緊密的社區關係，有趣的是這股精神並不僅存在過去，直到現在都還可以在這裡看到。

郭先生在出版事業有很大的成功，大稻埕本身是人文薈萃的地方，現在好像缺少一個大型的書店，整件事情思考起來讓人感到非常興奮。

{{< br >}}

我認為大稻埕的文化氛圍從1920年代以來一直都在，只是沒有持續地被彰顯出來。

我在大稻埕工作快十年的時間，看到很多居民，不管是第一代、第二代、第三代等，他們可能不在這個街區工作，可能在外地，甚至有些在海外從事文化相關的工作，但他們共同的根都連結回大稻埕，時不時會回來這邊走走，所以我不覺得大稻埕是一個老的地方，他是活的。1920年代的繁華是檯面上的榮景，只是後來轉成低調的形式，以年貨大街、霞海城隍廟拜月老等方式出現在我們的視野，如果仔細攤開來看，會發現她有非常豐富的內容，一直有人來此造訪，有人來這邊做衣服、看戲等。她不是精品時尚的那種氣質，她是很文藝的，表演、音樂、講座、書籍、政治、茶、咖啡等，像是人類文化的結晶一個體現。

{{< br >}}
{{< br >}}

## 對於書店的想像

我覺得書店一樓要能內外呼應。

你為了什麼而來？建築、文化、拜月老、茶、咖啡、生活飲食等，這裡都有對應的書。她就像是一個櫥窗，你來大稻埕意外發現一間書店，在逛書店的同時，發現這裡的書與你今天來大稻埕的目的相呼應，有你想知道的文化、歷史、主題等，提供你相關的資料，這就是我對於書店一樓的想像與設定。

{{< br >}}

在一樓的後棟有一個咖啡輕食空間，不特別限制要結帳完的書才可以帶過來。

我認為現在的時代不是難在讓人來買書，而是難在讓人閱讀。有些朋友買了很好的書，但買回去之後一直擺在架上，好幾年過去都沒有翻開，所以我覺得應該要重新培養閱讀的樂趣，這可能來自於空間的氛圍、對主題的興趣等。

書店距離捷運站有段距離，沿路上建築風景逐漸變化，可能有中華民國建築、日本時代的建築，甚至有清代建築、巴洛克式建築等，好像一個時空隧道，協助你心境轉換，時間感彷彿也一起變慢了。迪化街的馬路不寬，有一些車流，但你不會感受到車水馬龍的繁忙感，比較像是人間煙火的生活的溫暖，不過度緊急、急躁。

{{< br >}}

二樓我想呼應大稻埕過去在台灣的地位，她是商貿中心、文化中心、舶來品的中心，是台灣與世界接軌很重要的點，除了許多外國人來這邊設立洋行進行交易，也接收了很多舶來文化。到了日本時代，大稻埕這裡很多人已經不滿足於留學日本，覺得日本不夠先進，他們更想去歐洲，學習最新的文化然後帶回台灣。延續這樣的精神，我希望郭怡美書店的二樓可以立足台灣、放眼世界，收集來自對台灣最有影響的文化區域書籍，包括中國、日本、歐洲、美國、東南亞、印度等。書籍的陳列方式也會以文化做分野，有別於傳統以書本類型分類，例如文學、史學、社會學、心理學等。

我相信一個地區的文化是造就該地思考方式、社會結構、美學系統的原因。比如看紅樓夢、然後看中國山水畫、研究封建帝王將相的故事等絲毫不違和，但如果把這些書擺在中國文化區，旁邊的書在頌揚忠孝節義，感覺上好像怪怪的。如果我在日本文化區，看到戰國時代故事，然後看到茶室、侘寂文化等，脈絡就會很清楚，因為是這樣的歷史背景產生這樣的文學、美學、社會結構，也可能延伸出一些問題，思考方式比較完整，也符合現代人強調跨界的概念。如果你單看日本文學，卻不了解當時的時代背景、人文關係、社會樣貌等，很難了解更深層的意義。

{{< br >}}

年輕一代對於台灣的變化，看法相較於我們會更中性一點。

我們這一代可能出生的時候先是中國人，然後才去思考整個架構關係，但現在的年輕一輩，他出生之後先認識自己，再想我是什麼人，以及國家、民族、思考、社會體系等的認識，不像我們以前威權時代簡單地接受什麼是好、什麼是壞，等到長大了才開始對自我做調整，年輕一代他們沒有受到那麼大的束縛，可以接受更多元的文化，所以我認為他們更可以接受這樣用文化的角度看事情。

{{< br >}}

二樓後棟空間有一個類似舞台的設計，我們規劃拿來舉辦一些講座活動。建築後方有一個庭院，窗外風景很好，平時是餐飲區的延伸和童書空間，我覺得這裡是一個很棒的分享、互動空間，很歡迎外面的單位租借使用。

三樓總共有三個房間和一個閣樓，保留建築原始的木結構，可以聞到大量的木頭香氣。主要定位是藝術書區，我們還打算在這邊舉辦電影研討會、讀詩社等活動，因為我希望讓書更活一些，更貼近大稻埕的氣氛。書不是用來看的，書是用來聊、用來談的。我們不要只讀詩，我們要朗誦詩；我們不要只看電影，我們來談電影；我們不要只去美術館，而是能在大街小巷發現各種美的延伸。

{{< br >}}
{{< br >}}

## 讀書的樂趣

讀書會讓你對世上萬物開始有了解構的能力，就好像拍照一樣，粒子越細，相片呈現就越清晰，越發覺得世界有趣。當你讀了一本書，他會指引你閱讀的下一個方向，勾起你對一些事物的興趣，我覺得這是閱讀的樂趣，也是身為書店的我們要不斷去製造、勾起大家對於閱讀樂趣的原因。如果只把看書當成學習，很容易感覺到痛苦。與其把讀書當學習，不如當作一種興趣，就像你看電影、聽講座、參加讀書會等都是吸收內容的方式。

{{< br >}}

如果你來到大稻埕探索，發現有更多想了解的東西，歡迎走進郭怡美書店，學到更多。

{{< br >}}
{{< br >}}


