---
title: "《轉角國際重磅廣播》Ep267-中國BJCYQZ：北京「朝陽群眾」全民監視的都市傳說"
description : "《轉角國際重磅廣播》Ep267-中國BJCYQZ：北京「朝陽群眾」全民監視的都市傳說"
summary: "「全世界有五大情報機構，美國CIA、英國MI6、蘇聯KGB、以色列MOSSAD，還有——BJCYQZ——北京朝陽群眾...？」"
date: 2022-06-23T23:00:00+08:00
draft: false
featured: false
categories: "blog"
series: "podcast"
tags: ["podcast","podcast筆記"]
thumbnail: "https://i1.sndcdn.com/avatars-zTAfWVDdIylXIFWy-Jxyfaw-t500x500.jpg"
sitemap_ignore: false
showReadTime: false
---

<iframe title="《轉角國際重磅廣播》Ep267-中國BJCYQZ：北京「朝陽群眾」全民監視的都市傳說" allow="autoplay *; encrypted-media *; fullscreen *; clipboard-write" frameborder="0" height="175" style="width:100%;max-width:660px;overflow:hidden;background:transparent;" sandbox="allow-forms allow-popups allow-same-origin allow-scripts allow-storage-access-by-user-activation allow-top-navigation-by-user-activation" src="https://embed.podcasts.apple.com/tw/podcast/%E9%87%8D%E7%A3%85%E5%BB%A3%E6%92%AD-267-%E4%B8%AD%E5%9C%8Bbjcyqz-%E5%8C%97%E4%BA%AC-%E6%9C%9D%E9%99%BD%E7%BE%A4%E7%9C%BE-%E5%85%A8%E6%B0%91%E7%9B%A3%E8%A6%96%E7%9A%84%E9%83%BD%E5%B8%82%E5%82%B3%E8%AA%AA/id1202558455?i=1000566783899"></iframe>

{{< br >}}

> 本篇筆記為重點整理，詳細內容請收聽節目。 <br/>
> 如有任何謬誤歡迎指出。 <br/>
> 文章同步發表於[minecast筆記平台](https://www.minecast.me/note_content/4387/2775637?id=62b6a2cdf2c08)

{{< br >}}

time code: 04:15
\
朝陽區：位於北京的東邊，面積大約470平方公里，相當於1.5個台北市（270平方公里），人口數目前大約345萬（台北市為247萬）。南北直線距離大約28公里。該區內有許多外國大使館，是外交、媒體及部分政治重要機關的中心，不少明星也住在這邊，因此較容易受到矚目。

{{< br >}}

07:50
\
文化方面，在三里屯有書店（包括全球最美書店之一老書蟲）、酒吧，很容易看到外國人。

{{< br >}}

11:39
\
798藝術區，算是北京文化地標之一。

{{< br >}}

13:16
\
體育：鳥巢體育館、工人體育場。

{{< br >}}

13:52
\
以北京整個城市來說，朝陽區的經濟發展、文化表現算是蠻突出的。在2016年，光朝陽區的GDP大約是五千億人民幣，2021年已突破7000億人民幣。其房價也是不斷上升，雖有祭出緊縮政策，但影響有限。

{{< br >}}

16:21
\
關於朝陽區的討論
\
在中國的討論中，講到朝陽區，大家最先聯想到的是外國人很多，是北京最國際化的區域之一。
\
另外一個有趣的詞彙是「朝陽群眾」，他們很像是警察的眼線，只要哪邊發生了犯罪事件、不法勾當，就會通報警方。但由於他們並不是實際上存在的組織，因此產生不少相關的都市傳說。
\
過去像是吳亦凡、李雲迪嫖妓等明星犯罪的事件，也都發生在朝陽區，當時的媒體的呈現都會說「北京朝陽公安分局接獲舉報陳ＯＯ涉及⋯⋯」，描述裡總是「接獲群眾舉報」，因此引發大家猜想，好奇這些所謂的「朝陽群眾」到底是誰，為什麼有辦法舉報這麼多人？

{{< br >}}

18:36
\
有一種說法是，這些人的手臂上會有紅色戳章，像是地方守望相助的大媽大叔，他們就是「朝陽群眾」，或是路邊下棋老人等，有各種說法。

{{< br >}}

23:08
\
如果你上網搜尋朝陽群眾，很容易看到一個說法：全球五大情治單位，包括美國CIA、俄國KGB、英國MI6、以色列MOSSAD以及BJCYQZ北京朝陽群眾。

{{< br >}}

24:31
\
朝陽群眾本來就不是一個很正式的組織，有可能就是大部分的警方線民。還有一種是熱心的路人、檢舉達人等，或者就中國的氛圍來看，大部分是警方線民。以李雲迪的案子來舉例，可能有些本身就是相關從業人員，長期與警方合作，成為警方的線民，當有比較大的案件時，就會通報警方，或是長期持續有在追蹤相關問題的人。

{{< br >}}

27:52
\
（北京朝陽群眾主題曲）

{{< br >}}

29:12
\
從中國官方的態度可以看到他們也樂見其成，像環球時報就曾經援引過我們前面提到的全球五大情報機構：美國CIA、俄國KGB、英國MI6、以色列MOSSAD以及BJCYQZ北京朝陽群眾。另外我們前面多次提到的朝陽公安，他們的微博帳號也很有意思，曾經發過一系列的圖片，幫所謂的朝陽群眾畫成漫畫，感謝這些志願檢舉者，幫了警察很多忙。某種程度上也是鼓勵民眾參與，熱心公益。
\
還有一種群眾就像剛剛提到的檢舉達人，專門檢舉違建。

{{< br >}}

31:10
\
前面提到北京的書店——老書蟲，在2019年就因為違章建築的關係停止營業，2020年的時候拆除。

老書蟲賣很多原文書，許多外國的新書發表會都會發表在那邊，舉辦許多講座、讀書會，吸引一些異議份子前來。所以北京老書蟲曾一度被視為文化的最後一塊堡壘，且少數因為由老外經營、有老外罩的關係，比較有機會討論觸碰政治禁忌的內容。

{{< br >}}

32:56
\
檢舉達人、朝陽群眾有錢可以領嗎？
\
根據搜狐的一篇報導：「如果群眾舉報警勤線索，參與治安志願活動需要付出一定的時間成本、通訊等費用，為了調動大家的積極性，朝陽區財政每月會按照300~500元標準，給予治安志願積極分子補貼。」但不確定這是不是目前的行情，或假如舉報有效是否有更多獎金就不清楚了。

{{< br >}}

34:18
\
有一些確實是地方志願者，他們會配戴紅袖章，在住宅附近巡邏守望，已經成為北京日常社會的一部份。他們除了幫助住戶處理小問題，比如寵物走失、失竊等，大部分的時間都是在觀察、傾聽甚至跟蹤可疑人士。衛報認為這些朝陽群眾的崛起，體現了中共當局作為執政者，強調自己能夠動員基層力量的意義。

{{< br >}}

35:59
\
香港中文大學人類學者胡嘉明受訪時指出，這些朝陽群眾很多是退休的長輩、年長的女性等，大部分他們認為自己是中共當局的基層代理人，而且這些阿姨們通常都是以「為社區貢獻」、很榮譽的角度來談論自己做的事情。

{{< br >}}

37:43
\
中國的其他民眾對於朝陽住民也會有一些想像，有人覺得這邊的人講話比較大聲，有人覺得專指老外。今年（2022）上海疫情封城事件以後，朝陽區有民眾出來抗議，表示他們不願意被限制，不願服從居委會的指令等，讓其他中國的民眾有種這邊的居民水準比較高、權力感較強的印象。當強致核酸檢測的政策實施後，也有朝陽大媽跳出來痛罵居委會，當場嗆聲。

{{< br >}}

40:58
\
編輯七號個人在朝陽區某神秘咖啡店的親身經驗。
\
據說該咖啡店會聚集許多中國的基督徒，前幾年中國限制許多基督教的活動，比如不能公開聚會，聖經要讀中國發行的版本等。
\
「我們不會說我們在聚會，我們是一起喝咖啡、吃吃東西。」


{{< br >}}

45:08
\
編輯七號的豪宅奇遇記：大型狗、私人廚師、奢華的生活、自家小型電影放映院、洋派建築等。

{{< br >}}

47:28
\
編輯七號的央視觀察：央視整棟約可容納兩萬名員工，擁有自己的超市。前陣子上海疫情嚴重封城後，曾傳出北京也可能封城的消息，央視主播正在播報請大家不要擔心，北京不會封城的消息，但央視自己的超市卻被搶購一空。

央視整個園區很大，有許多出入口，門禁森嚴。其中一個出入口是中午員工要出來吃飯午休，在圍牆外面聚集非常多民眾在排隊，或跪在地上，有的人看到員工就衝上前拉住他，想要訴說自己遇到的委屈，請求央視幫忙報導。霎時真的有種身處封建社會的感覺，帶老帶小的，包圍央視的員工。

{{< br >}}
{{< br >}}

相關文章

{{< link href="https://global.udn.com/global_vision/story/8664/6392924" target="_blank" class="pretty-url" >}}轉角國際 udn Global-中國BJCYQZ：北京「朝陽群眾」全民監視的都市傳說{{< /link >}}
{{< link href="https://search.bilibili.com/all?keyword=%E6%9C%9D%E9%98%B3%E7%BE%A4%E4%BC%97%E4%B9%8B%E6%AD%8C" target="_blank" class="pretty-url" >}}Bilibili-朝陽群眾之歌{{< /link >}}


