---
title: "《好哲凳｜藝術思辨坐著聊》到底！什麼是策展？辦桌能算是一種策展嗎？"
description : "《好哲凳｜藝術思辨坐著聊》到底！什麼是策展？辦桌能算是一種策展嗎？"
summary: "本集節目邀請兩廳院秋天藝術節策展顧問周伶芝，跟大家分享策展如何說故事、提出問題、激發討論，用五感和特殊體驗，帶給人們超越語言傳達的資訊。策展具有創造性和思考性，也能打破時間和空間。用不同方式呈現跟觀看，讓我們帶著好奇心，活出更自由的生命"
date: 2023-09-16T10:00:00+08:00
draft: false
featured: false
categories: "blog"
series: "podcast"
tags: ["podcast","podcast筆記"]
thumbnail: "https://is1-ssl.mzstatic.com/image/thumb/Podcasts116/v4/fc/c1/a8/fcc1a83d-e56e-e868-5639-7f2819264eb9/mza_17802175706308121470.jpeg/552x0w.webp"
sitemap_ignore: false
showReadTime: false
---

<iframe title="好哲凳｜藝術思辨坐著聊 | 到底！什麼是策展？辦桌能算是一種策展嗎？" allow="autoplay *; ecrypted-media *; fullscreen *; clipboard-write" frameborder="0" height="175" style="width:100%;max-width:660px;overflow:hidden;border-radius:10px;" sandbox="allow-forms allow-popups allow-same-origin allow-scripts allow-storage-access-by-user-activation allow-top-navigation-by-user-activation" src="https://embed.podcasts.apple.com/tw/podcast/到底-什麼是策展-辦桌能算是一種策展嗎/id1575223553?i=1000627754468"></iframe>

{{< br >}}

### 節目資訊
> 一般人會逛展覽，卻很少有機會參與策展。 <br/>
> 藝術策展和百貨公司的櫥窗展示有什麼不同？ <br/>
> 策展是什麼樣的創作和經驗呢？ <br/>
>  <br/>
> 本集節目邀請兩廳院秋天藝術節策展顧問周伶芝， <br/>
> 跟大家分策展如何說故事、提出問題、激發討論， <br/>
> 用五感和特殊體驗，帶給人們超越語言傳達的資訊。 <br/>
> 策展具有創造性和思考性，也能打破時間和空間。 <br/>
> 用不同方式呈現跟觀看，讓我們帶著好奇心，活出更自由的生命 <br/>
> ＊ <br/>
> 所以到底辦桌是不是一種策展呢？ <br/>
> 大家聽完這集討論之後，也可以思考看看喔！ <br/>
> 1:33策展就是「說故事」和計劃一場「小旅行」 <br/>
> 2:46策展「curate」原來是在「療癒」文物 <br/>
> 6:07「藝術的提問」和普通人問的問題有什麼不同？ <br/>
> 7:28「城市漫遊」過程中，當身體、速度慣性被打破，可能會帶來驚喜 <br/>
> 12:53在策展中，文字敘述無法取代實地探訪帶來的體驗 <br/>
> 14:47從展覽《裹山》一窺太魯閣族原民文化和歷史 <br/>
> 22:11策展對「時間性」特別觀照，挖出被遺忘的故事也注重人文關懷 <br/>
> 25:15成為「策展人」需要具備什麼能力，或可以怎麼練習？ <br/>
> 30:56一幅畫可以用什麼角度欣賞？羅蘭巴特提出關於影像的「刺點」 <br/>
> 32:25分享2023年《兩廳院秋天藝術節》策展理念和亮點 <br/>
> 37:24《澳洲背靠背劇團》討論障礙跟AI之間的關係 <br/>
> 43:18為什麼無聊的時間很重要？「無意識散步」是很好的日常練習 <br/>
> <br/>
> 本集來賓｜兩廳院秋天藝術節 策展顧問 周伶芝 <br/>
> 本集節目由兩廳院製播，雙週更新。 <br/>
> 使用音樂｜River Meditation　music by [audionautix.com](http://audionautix.com/) Serenity

{{< br >}}

偶然聽到了一個與策展人訪談的podcast，發現我的部分行為，與策展人累積靈感的方法有一點重疊。

{{< br >}}

每個人選擇什麼樣的事物、過什麼樣的生活，可以反應對自己生命的思考的基本態度，策展人的本質就很貼近於此。本集主角伶芝舉例，像是閱讀和旅行，就是一個很必備的條件。她很喜歡看地圖，不同時代的地圖，透過地圖，可以看到每一個繪製地圖的人，對於空間的觀察、背後的權力關係，抑或是地圖本身要傳達的功能。

策展人要喜歡閱讀，而且對各種事物感到好奇，閱讀之後也要能消化、轉化，重新找到新的問題，例如在已經被問過一百遍的問題，找到只有一種以外的新的答案。（我倒覺得與其說找到「新的答案」，應該更像是「用新的眼光、角度來看事情」）所以好奇的特質就顯得非常重要，因為好奇心可以帶來看待既有事物的新的角度、新的方式，知道世界不是只有單一的面相。

例如百貨公司的櫥窗，設計的出發點是為了販售商品，不是展示一件衣服背後製作的流程、原料故事等，如果我們都只用習慣的「購物」的眼光看這個櫥窗，就沒有機會認識這件衣服的故事，而策展的人的存在，就扮演了幫助大眾從既有習慣以外的角度替物品說故事，讓我們接觸到同一件事物裡，一直沒看到的面相，彷彿在抵抗接受社會的單一文化。

{{< br >}}

...

{{< br >}}

節目最後主持人問伶芝，如果我們想培養策展人的眼光，有什麼事情是一般人日常就可以進行的想像練習？

伶芝舉了日本攝影圈的一個故事。有一段時間，日本的攝影圈認為離開家鄉到異國旅行，拍出壯闊風景作品是必要的成就，但知名攝影家中平卓馬就在反思這個觀光消費文化，他認為我們甚至連自己生活的日常空間都沒有好好挖掘，於是他每天為自己設定一條漫步的路線，不要永遠只做效率最高、最少時間的路徑選擇。就像現在很多人連追劇都會開兩倍速、五倍速看，雖然很多橋段確實很無趣，但這些看似無聊、厭煩的時間，可以組成我們對時間的不同感受。

每天都走A巷子，今天要不要試試看B巷子？

德國哲學家班雅明提出了「漫遊者」（flaneur）的概念，起因是十九世紀末的城市有了巨大的變化，工業革命後，人群開始往都市集中，變得密集化，有一群超現實主義者對這件事感到不適應，便發起了「無意識散步」行動，比如今天設定要往兩點鐘方向前進，即便遇到圍牆、阻礙，都要想辦法爬過去。當城市規劃限制了我們行動的選擇，換一種走路方式就能擁有完全不同的感受。

為什麼走路總是選擇最短路線？是不是一開始我們就不喜歡走路這件事情？走路只是為了抵達目的地的手段。如果改變走路的方式，讓走路不再只是「抵達目標所使用的工具」，或許也可以改變對生活的體驗。觀看影片應該是生活本體，快轉三倍速，是不是代表我其實沒那麼享受看影片的過程，更想知道結局？改變觀看速度，便改變看影片的方式，背後應該有一個動機，這個動機與我想過的生活是一致的嗎？

{{< br >}}

Pocket casts收聽連結：
{{< link href="https://pca.st/episode/112d2ee7-a80b-4693-b821-117b4c5cfe86" target="_blank" class="pretty-url" >}}《好哲凳｜藝術思辨坐著聊》到底！什麼是策展？辦桌能算是一種策展嗎？{{< /link >}}

Apple podcast收聽連結：
{{< link href="https://podcasts.apple.com/tw/podcast/%E5%88%B0%E5%BA%95-%E4%BB%80%E9%BA%BC%E6%98%AF%E7%AD%96%E5%B1%95-%E8%BE%A6%E6%A1%8C%E8%83%BD%E7%AE%97%E6%98%AF%E4%B8%80%E7%A8%AE%E7%AD%96%E5%B1%95%E5%97%8E/id1575223553?i=1000627754468" target="_blank" class="pretty-url" >}}《好哲凳｜藝術思辨坐著聊》到底！什麼是策展？辦桌能算是一種策展嗎？{{< /link >}}

{{< link href="https://news.readmoo.com/2022/10/14/flaneur/" target="_blank" class="pretty-url" >}}參考連結：Readmoo讀墨〈當走路成為一種顛覆，「城市漫遊者」抵抗自己成為商品〉{{< /link >}}

