---
title: "《徐豫切入點》EP392 學習「刻意放鬆」，走更遠ft.胡展誥心理師"
description : "《徐豫切入點》EP392 學習「刻意放鬆」，走更遠ft.胡展誥心理師"
summary: "我們已經忘了如何放鬆？你上一次覺得自己能真正放鬆是什麼時候？原來放鬆也跟自我的價值感和認同有關。今天邀請胡展誥心理師來聊他的新書《刻意放鬆》。"
date: 2023-04-03T21:00:00+08:00
draft: false
featured: true
categories: "blog"
series: "podcast"
tags: ["podcast","podcast筆記"]
thumbnail: "https://is5-ssl.mzstatic.com/image/thumb/Podcasts116/v4/dd/9b/b2/dd9bb2c7-eff0-3a59-71c1-aa922655a2ad/mza_9604882409096371572.jpg/626x0w.webp"
sitemap_ignore: false
showReadTime: false
---

<iframe title="podcast 徐豫切入點 | EP.392 學習「刻意放鬆」，走更遠ft.胡展誥心理師" allow="autoplay *; encrypted-media *; fullscreen *; clipboard-write" frameborder="0" height="175" style="width:100%;max-width:660px;overflow:hidden;border-radius:10px;" sandbox="allow-forms allow-popups allow-same-origin allow-scripts allow-storage-access-by-user-activation allow-top-navigation-by-user-activation" src="https://embed.podcasts.apple.com/tw/podcast/ep-392-學習-刻意放鬆-走更遠ft-胡展誥心理師/id1464335323?i=1000606370906"></iframe>

{{< br >}}
{{< br >}}

> 本篇筆記是我以半逐字稿的方式，盡量保留原意，將一些較口語化的部分整理歸納得出。 <br/>
> 如有任何謬誤歡迎指出。

{{< br >}}
<div class="border-item"><span>20:30</span></div>

當我們把注意力掛在過去或未來的時候，我們真的很難有力氣好好專注當下，專注在眼前的這件事或人。如果你好好專注陪伴孩子，可能只需要十分鐘或者一半的力氣就能達到很好的品質，可是當你想著「他怎麼還沒去寫作業」或「昨天他又犯了什麼錯我還沒罵他」，反而要花很多時間、更大的力氣，卻沒有好的品質，如果生活長久下來都是這樣的話，我們怎麼可能會放鬆呢？

{{< br >}}

<div class="border-item"><span>21:21</span></div>

徐：我個人有一個疑惑想請問展誥。我現在住在美國，常常在社群分享我們家花園或戶外風景的照片，有很多朋友說「啊～好羨慕你的生活喔，真希望我未來退休也可以這樣」，但是當我去看他的臉書，內容都是又認識了什麼公司的老闆、公司又邁入一個什麼里程碑、事業上又達到什麼新版圖等等，顯示出來的都是汲汲營營、為了事業這類很商業的事情，嘴上卻說很羨慕退休、很想要放鬆，但我就在想，假如你不要這麼努力，現在其實就可以過上一半你想要的放鬆生活，沒必要等到六七十歲才來放鬆，而且這種人可能到那時候也不會想要放鬆吧，想要繼續賺錢，請問你怎麼看這件事？這樣算是不會放鬆嗎？

{{< br >}}

展：所以這本書的書名叫做「刻意放鬆」（笑）

那是一個需要去練習的能力。一個人如果三十五、四十五歲都不能讓自己放鬆，這個能力也不會在七十五歲的時候長出來。當我看著別人，或者御姐愛粉絲頁的那些照片也常常覺得很羨慕，會想著「哇，當我有一天到達那個地方時，是不是也能放鬆？」其實不一定。

當你住在這麼美妙的環境時，你享受當下，對你來講那就是放鬆的環境。可是看著你粉絲頁、說著羨慕的那些人，能不能就好好投入在自己的工作裡，享受我的忙碌、享受有這麼多的事情等著處理、感覺到我很有價值感。當一個人在這種環境裡能享受當下時，雖然身體是疲憊的，但至少不會讓自己壓力那麼大。

可是在這個文化氛圍底下，我們比較少覺察的是，我們好像很習慣透過工作或成就做為自我認同。

你仔細觀察，當幾個人聚在一起，特別是成年男性，就會說：「好累喔，最近工作又變多」、「又要被外派了」等等，聽起來很哀怨，但背後好像又有一點成就感：「我覺得被重用了」、「責任又多了一些」、「我感到被認同」。如果你把工作成就作為對自己唯一的認同時，你的心裡會少了很多空間，只要與工作成就無關，都會覺得這樣的自己不夠好，這樣一來你怎麼有辦法放鬆呢？因為放鬆對你來說就是找不到自我認同的行為。所以當一個人要開始放鬆時，必須要在自我認同裡加入（工作以外）其他的東西，例如我今天煮了一桌菜給家人吃，我很喜歡這樣的自己，那就是一種自我認同；例如我可以允許自己早上起床不是工作，而是掀開琴蓋，開心地彈一首喜歡的曲子，我能不能允許我喜歡這樣的自己；例如我喜歡在聚餐時跟大家說話、分享最近的生活（不只是工作），或者只是認真的聽別人說話——喜歡聽別人說話的自己，這也是一個自我認同。

我常說：你能不能把友善地對待自己，讓自己在需要時休息、放鬆——也可以認同這樣的自己。當你能夠讓很多選項進入身上時，工作就不會是唯一找到認同的管道。

{{< br >}}

徐：這件事情真的是需要學習。以我自己的經驗來說，我之前在台灣也是覺得錢賺得很多、成就很多、粉絲很多、鎂光燈很多、報導很多，覺得自己好像真的擁有一番事業，自己覺得很滿意。可是來到加州以後，我確實像你剛剛所說經歷了一段陣痛的時間，這個陣痛是沒有舞台了、沒有節目了、不會寫什麼就上新聞，隨著臉書的式微，粉絲的關注減少，要重新經營其他的平台等等。就像你說的，要找其他自我價值、自我認同，於是我開始種花、開始煮菜。但我覺得其中最難的就是你剛剛講的，我要怎麼認為種花中種好的這個我，是值得鼓勵、值得驕傲的人？以前我們都會覺得事業、成就是唯一的價值，直到現在還是會有很多人說「我又賺了多少錢、買了多少房子」等，用同一套標準來衡量，但我們能不能也學習——像你所講的——欣賞種花種的好的自己、煮菜煮的好的自己，能夠一整天都很溫柔、不隨便生氣的自己，我覺得這是需要學習的。這個學習首要的重點是弭平我們自我的驕傲，這裡指的是「我只認為某一樣單獨的標準是唯一的標準，其他事情都無法入眼」。

我常遇到一些朋友，當他們聽到我講起園藝的時候——不管住在哪裡，不是只有台灣或亞洲會這樣，可能住在美國或歐洲——他們會覺得「你在跟我講花嗎？這件事有什麼重要的？」就代表他的內心有一種驕傲，是只有某些事情他看得上眼。當你不懂得欣賞其他事情的美好、它的重要性，或它獨一無二的價值時，是沒辦法肯定那樣狀態的自己，我覺得這件事是需要學習的。

{{< br >}}

展：Anita後面講到這段我很有感觸，就是珍惜你所擁有的，以及珍惜你目前所能做的事。

我在書裡寫到一段談話我自己很有感觸，那是一個女孩子，在即將進入大學的時候被診斷出有罕見疾病，生命剩下的時日不多，而且身體在短時間內就會開始退化，當下她當然覺得很難過，可是沈寂了一段時間後，她每天早上，至少會透過輔助器具到戶外走走。我問她「妳在想什麼？」她說「至少我現在還能夠走路，至少現在我的腿還能聽我的使喚，每天早上耐著疼痛去走一走是我覺得最有能力時刻。」我在聽她講這段話時，臉上洋溢著的希望感與笑容，那是一股很大的生命的力量。

我的粉絲頁也即將邁入十萬人，一個小小的里程碑，我可以因為這樣覺得很有成就感、很開心，沒有問題。但是，我也可以欣賞今天用五分鐘、十分鐘走一走，那是我能夠做的事，而且我是真的很享受走路這件事情，我感覺到每一口呼吸其實都不太一樣，我感覺到這十分鐘內能不被他人打擾，是專屬於我的空間。

除了來自於成就的自我認同外，我也很享受工作以外的某些時刻，做這些事情的當下我感覺到我活著、我覺得很踏實，這樣的人生體驗是很重要的。

{{< br >}}

徐：很多人談到放鬆時常常會有類似的想像：上瑜伽課、去健身房等，都是繳錢的事情，結果因為這筆支出覺得我要賺更多的錢，好像放鬆這件事情也是得靠消費才能獲得，可事實上不是，放鬆這件事就像你剛剛講的，由內而外才是最重要的。包含你剛剛講的女孩的例子，她感覺自己還能自控，還能發出自己的力道的喜悅，可能是我們平常順暢走路的時候從未想過的事情——這些是由內而外；而如果是散步時遇到的花鳥、樹木、微風等，這是由外而內的。能不能請你教我們一兩項我們平常能做的放鬆練習？

{{< br >}}

展：這本書最後確實有不少篇幅談論具體且簡單的放鬆方式，而且這些方式都不需要額外花錢買課程或器材。我分享兩個我每天都在做，而且既簡單又重要的方法。

第一個是呼吸。呼吸沒有任何的重量，而且隨身攜帶。呼吸能調節我們的自律神經系統，但我們未必能覺察。第二個是剛剛稍微提到的走路。走路的門檻很低，不管是報名健身房還是跑步，都需要有一定的毅力和門檻，但走路不用，只要你行動還是方便的，就能自己出門走一走，很好上手。

我們的大腦在學習時有兩種模式，第一個是「專注思考」，就是你針對一件事情或一個小範圍，做單一且深入的思考、推理，目的是為了得到一個結論，但大腦在學習時還需要仰賴另一個模式，叫做「發散性思考」，就是對一件事情有很多不同想像、蒐集很多靈感。我身邊有一些作家朋友，好幾次在聊天時都會討論到「你這本書是怎麼寫的？」「你怎麼會想到這個點子？」其實大多數都不是坐在書桌前長出來的，都是在搭捷運的時候、跟貓玩的時候，或再買菜的時候突然想到，不知道同樣寫了很多書的御姐愛是不是也有類似的經驗？

{{< br >}}

徐：我喜歡在洗澡的時候自言自語，我不知道大家有想了解這麼多（笑），但既然你都問了就跟大家分享一下。我們家洗澡間在房間裡面，我就會把房間門鎖起來，免得老公聽到會擔心。我洗澡時會用喜歡的沐浴乳的味道衝很熱的熱水，然後我就會自問自答，比如最近有什麼想做的題目，像是一個人主持Podcat一樣，這是我放鬆跟靈感的來源。

{{< br >}}

展：所以當我們在書桌前已經想不出東西時，我都會鼓勵他別再想了，與其坐在那邊持續痛苦，不如離開這個空間出去走一走。剛剛你說到沐浴乳的味道——這個是嗅覺，熱水則是觸覺，戶外的花、樹、風景等是視覺，或者也會有聽覺的刺激，透過這五種感官，會把我們從專注思考拉回到發散性思考，當這兩種狀態不斷交替時，學習的效率會比較好。所以每當我有想不出來的主題時，我一定會出去走路，常常在走的過程中，新的點子就會進到我的腦袋裡。假如你的工作需要很多創意，我會鼓勵你多走路。

{{< br >}}

徐：走路有什麼撇步嗎？要快走嗎？還是慢走？要走在哪裡？速度怎麼樣？

{{< br >}}

展：我的書裡分享了很多建議，各位在看這本書時，也可以從中挑選幾個你想先練習的項目，有幾件事情想先提醒各位：第一，除非你有很重要的事情要處理，否則千萬不要帶手機出門。

很多人帶著手機時，走沒兩步看到ig、fb有通知紅點，就會點進去看，此時你又進入了多工處理、一心多用的狀態。除非你今天有很明確的目的是我要聽這個podcast走半小時，那可以做這件事。但如果你在家裡已經覺得很煩了，需要放鬆，我會鼓勵你在走路時不要使用任何的媒體，專心走路，讓五官可以打開。

第二個是可以規劃一段舒服、不太需要閃躲車輛的路線。在台灣中南部這件事情蠻容易達成，但如果在北部就比較難。為什麼要先規劃路線？因為當你規劃好一段路線，走路時就不需要再花心力思考要在哪裡轉彎。我自己的習慣是，當我到台北工作時，會提早兩個捷運站下車，走路到我要去錄音、演講的地點，不用再花額外的力氣運動，但可以有多一些機會累積步數。而且很神奇喔，在走路的過程中，緊張的情緒會慢慢穩定下來。大家如果對這個有興趣，我也推薦可以去看韓國藝人河正宇的書《走路的人》，他也分享很多從走路中得到的收穫。

{{< br >}}
{{< br >}}

Pocket casts連結：
{{< link href="https://pca.st/n4hedd3d" target="_blank" class="pretty-url" >}}Pocket casts《徐豫切入點》EP392 學習「刻意放鬆」，走更遠ft.胡展誥心理師{{< /link >}}

Apple podcast連結：
{{< link href="https://podcasts.apple.com/tw/podcast/ep-392-%E5%AD%B8%E7%BF%92-%E5%88%BB%E6%84%8F%E6%94%BE%E9%AC%86-%E8%B5%B0%E6%9B%B4%E9%81%A0ft-%E8%83%A1%E5%B1%95%E8%AA%A5%E5%BF%83%E7%90%86%E5%B8%AB/id1464335323?i=1000606370906" target="_blank" class="pretty-url" >}}Apple podcast《徐豫切入點》EP392 學習「刻意放鬆」，走更遠ft.胡展誥心理師{{< /link >}}


{{< br >}}
{{< br >}}


