---
title: '《劉軒的How to人生學》Anita 徐豫：對明天的自己充滿好奇，是一件很美好的事'
description: '《劉軒的How to人生學》Anita 徐豫：對明天的自己充滿好奇，是一件很美好的事'
summary: '我知道自己喜歡什麼嗎？ 我能對自己誠實嗎？'
date: 2024-04-07T20:00:00+08:00
draft: false
featured: true
categories: 'blog'
series: 'podcast'
tags: ['podcast', 'podcast筆記']
thumbnail: 'https://is1-ssl.mzstatic.com/image/thumb/Podcasts114/v4/f4/6b/25/f46b25a1-51a1-ec7c-d18b-8f3c739653ac/mza_1142624617629136275.jpeg/552x0w.webp'
sitemap_ignore: false
showReadTime: false
---

<iframe title="劉軒的How to人生學 | Anita 徐豫：對明天的自己充滿好奇，是一件很美好的事" allow="autoplay *; ecrypted-media *; fullscreen *; clipboard-write" frameborder="0" height="175" style="width:100%;max-width:660px;overflow:hidden;border-radius:10px;" sandbox="allow-forms allow-popups allow-same-origin allow-scripts allow-storage-access-by-user-activation allow-top-navigation-by-user-activation" src="https://embed.podcasts.apple.com/tw/podcast/ep296-anita-%E5%BE%90%E8%B1%AB-%E5%B0%8D%E6%98%8E%E5%A4%A9%E7%9A%84%E8%87%AA%E5%B7%B1%E5%85%85%E6%BB%BF%E5%A5%BD%E5%A5%87-%E6%98%AF%E4%B8%80%E4%BB%B6%E5%BE%88%E7%BE%8E%E5%A5%BD%E7%9A%84%E4%BA%8B/id1547950387?i=1000649585602"></iframe>

{{< br >}}

### 節目資訊

> 在這一集《劉軒的 How to 人生學》中，我們邀請到了 Anita 徐豫，也就是大家熟悉的「御姊愛」，如何在過去四年間從台灣移居到美國的轉變中找到自我。 <br/>
>
> Anita 在事業巔峰期，因結婚而決定移居到美國加州生活，原本計劃兩地飛的她，因為疫情而被迫停留在美國，所有計劃被打亂，也讓她頓時無所適從，陷入迷惘和困惑。 <br/>
>
> 在訪談中，Anita 坦誠分享了她如何從最初的崩潰中慢慢找到自己的節奏，特別是她對園藝的熱愛，不僅讓她在美國的生活有了新的轉機，也讓她對生命有了更深的體會。從種植植物中，Anita 學會了接納生命中的起起落落，並從中找到成長的力量。 <br/>
>
> 此外，Anita 還談到了她日更 Podcast 和重拾鋼琴練習的經歷，這些都是她在面對挑戰時，給予自己安定和進步的方式。她鼓勵大家，即使在面對困難時感到無奈和不甘，也要找到屬於一小步一小步前進的動力。
>
> Anita 的故事不僅是一段關於轉變和成長的旅程，也是對於面對生活中不可預知的變化，如何保持積極和開放心態的深刻反思。 <br/>

{{< br >}}

### 心得與感想

對自己誠實。

這是我這半年以來，在身體力行上真實感受到的事情。

（這邊所有事情的前提都是在符合社會道德價值、符合法律標準、不造成他人麻煩或困擾、並非自私自我中心的範圍內喔。）

{{< br >}}

如果現在這個比較肯定、稍微讀懂自己的狀態，是一片天氣晴朗下的草原，那麼之前那個不知道在忙碌什麼、追逐什麼的自己，就是一片迷霧中的沼澤濕地，舉步維艱，移動困難，而且視野不是很清晰。

{{< br >}}

...

{{< br >}}

對自己有什麼好不誠實的？我會對自己說謊嗎？欸 ⋯⋯ 還真的有。

或許不能稱之為「說謊」，但可能沒有很認真選擇自己適合的。

比如下班後的我社交能量偏低，但因為剛好有一場飯局，會出席的朋友們很久沒見了，於是說服自己「去露臉一下吧」，或者「更新一下最後一次見面的日期也好」，聽聽大家的近況，於是勉強抱著一個不是很能良好互動的低能量出席，但往往帶著這種出席意願的結果都是不好的。

幾次之後，終於體認到，勉強自己在社交能量不足的狀況下去做「我以為可以讓自己稍微振作」的事情，或者因為「這樣對我比較好」而行動，收穫和社交能量一樣，偏低。不如乾脆一點，好好休息，讓情緒平穩。在適合的狀態做適合的事情，才不會用錯能量，用不好的情緒做不好的交流，避免做出意外失控的舉動，又製造了一位無辜的受潑擊者，畢竟誰也不願意做負面能量的接受者。

這是一種對自己誠實。

{{< br >}}

讓我有這層明確體悟的，是來自工作上的經驗。

似乎一直有種「社會認為幾歲的人應該有什麼成就」的價值標準存在，但所謂的「社會認為」，是真的有這樣一群人嗎？還是那只是某種集體前進的目標，並不真實存在這樣「一群人」。

因為要是拿這個衡量標準問每一個人，除了富二代以外，應該大家的反應都會有點焦慮吧？為了達成「社會認可」的成就而產生某種焦慮，只好努力追逐存摺上的數字和身份頭銜。

（這算不算是彼此不認識的一大群人共同製造出的某種「互相傷害」？大家都覺得累，卻又都心甘情願的追逐？）

{{< br >}}

這樣看來，是不是代表其實大部分的人都對於這套標準感到壓力？

當真正達成的時候，是感覺「耶！我終於成為我想要的樣子了」的比例多，還是「呼，又過了一關，不用再面對別人的追問」的比例多？後者往往也夾帶了「你看我的車子是什麼牌子的/我家的硬體可以買到進口等級的/我的小孩唸的是雙語學校唷」的一點點比較成分在。

因為我發現身旁好多人都有一股難以言傳的焦慮情緒存在，不管是同年齡的朋友，或是比我小的人都有。我不確定這和社群的盛行有沒有關係。

{{< br >}}

社群迫使所有使用者大量曝光自己的私生活，把過去不需要拿出來面對不確定陌生人的生活片段全都擷取下來、編輯它、美化它、上文案、發表，然後在網路中永遠留下足跡。萬一不幸成為媒體焦點，所有過去單純分享的碎片，全成了網路話題，你只能被動接受他人評斷，沒有拒絕的權利——這就是使用社群所必須付出的的，看不見的代價。

但畢竟有幸成為網路紅人的機率不高，所以多數人還是可以放心的分享心情，可是仍然逃不了在同儕中比較競爭的情況。那是一種很幽微的情緒，在你閱讀他人貼文或影音時同時並存的自然反應，不是刻意為之才產生。就像我要吃火鍋裡的豆腐時，不可能完全不喝到一點點湯吧。

我總覺得，如果一直把比較的意圖放在心中，多少還是在追逐著他人的目標，被他人認可、被他人稱讚的目標（因為不想成為不好的那一邊嘛），這當中有多少是為自己而做的成分呢？

我想說的「誠實」是這個，為自己而做。

如果真的是自己喜愛的，實現自己想要的，那即便有更好的、更高級、更名貴的選擇，也不會出現強烈的比較壓力，因為你知道自己應該在哪裡、自己要的是什麼。

只要是群體生活，總是難以避免比較，因此我不會追求沒有比較的生活，只求對自己誠實，認清自己的位置，選我真正喜歡且適合的。

{{< br >}}

...

{{< br >}}

剛好最近聽到徐豫上了劉軒 podcast 的這集對話，好像有種異曲同工的感覺。

徐豫在疫情前與先生結婚而住到美國，原本打算當空中飛人，每兩個月就回來台灣，既可以維持先前在台灣擁有的事業版圖，也有兩人世界。沒想到疫情意外打亂了這一切，美國開始封城，迫使她不得不長期待在陌生的文化。

當新朋友問她從事什麼行業，她會回答作家或 influencer。

在美國，inluencer 通常會有一個自己擅長的領域，不太會像台灣這樣跨過來跨過去，只要是稍微有點人氣、曝光度的人，都能對所有議題評論上幾句。不論是商業財經達人還是代購紅人，任何當前熱議的話題，社會案件、母嬰事件、政治議題、商業糾紛等，都能發表意見，但美國不是。她在對他人自我介紹的過程中，開始漸漸對這件事起疑：過去那個稱為「兩性專家」的自己，在社群上發表意見，真的是一種專長嗎？

在台灣時，我們的自我價值普遍可以從工作表現、社群關注等獲得，但移居到美國後，這些全都失效了，徐豫一時之間找不到自我認同感的來源。難道要繼續在美國當網紅嗎？即便到七、八十歲，還能持續有內容可以分享嗎？何況社群的遊戲規則不斷更新，難道要一直追隨這種未知嗎？還是要重新打磨自己，擁有一項專長，進而對社會產生貢獻呢？

她選擇了後者。

{{< br >}}

> 就算我不是他人定義的成功，不是站在名氣的頂峰，那也沒有關係，我只要把自己過得舒服就可以了。

聽徐豫的節目好一段時間了，從她的分享讓我感覺，不同文化對於一個人的肯定，標準真的非常不同。

我一直有種不是很能明確說出自己在追尋什麼的感覺。小從飲食、穿衣選擇，大到工作類型、公司產業等，大家熱烈討論的，我都沒有共鳴。比如哪裡的大腸麵線、炸雞排好吃，或是什麼熱門團購美食、代購商品、流行鞋款，或是誰結婚了、想生幾個小孩、希望買什麼樣的車，我都沒有想法可以參與討論。硬要說上幾句也是可以，但那比較像是「我也想要加入大家，所以我大概是這樣想的」，並不是真的喜歡或想要。

彷彿是為了「在別人看起來這樣是體面的」，但體感總有點飄飄的，好像雙腳沒有踩在地板上，談起來甚至還有點心虛——因為那不是來自於我的真實感受。

當我開始意識到社會中（或至少社群上看起來）的主流標準與我自己舒適的姿勢有所落差後，我開始在一些無關緊要的地方進行無謂的小抵抗，比如穿衣只求自在舒適，並不希望也不打算有 OOTD 的標籤；出門乾淨就好，不追求流行的妝容；沒辦法從虛擬數位的互動中獲得自我認同，那就乾脆一點，遠離社群，與我在意的人們線下見面互動；既然知道上市場、煮飯能讓我心情平靜，那就投入更多時間與自己相處。不要為了限時動態做——不要明明事情正在眼前發生，卻還要隔著鏡頭看。選擇真實的，會讓我覺得踏實的那一個。

從此以後，我更加確定「對自己誠實」是我必須反覆練習的課題。

> 找到自己的自在，與承認並誠實的面對自己想要什麼，也是需要一段時間。

我花了一些時間正視這個困境，持續在一些小事上進行無謂的反抗。

我不清楚這樣的想法好不好，畢竟在同年齡朋友中，算是很奇怪的選擇。當大家都在討論年薪、房子、車子，我只能很沒出息的在市場和蔬果中獲得快樂，這份心情好難向他人說明啊。但是我必須對自己誠實，如果又為了迎合他人目光，對自己有什麼好處呢？

說到底，我怎麼選擇，對於別人來說，或許也沒那麼重要 ⋯⋯？

{{< br >}}
{{< br >}}

Pocket casts 收聽連結：
{{< link href="https://pca.st/episode/9d370491-0b44-4020-a476-4fce8f2c29a0" target="_blank" class="pretty-url" >}}劉軒的 How to 人生學》Anita 徐豫：對明天的自己充滿好奇，是一件很美好的事{{< /link >}}

Apple podcast 收聽連結：
{{< link href="https://podcasts.apple.com/tw/podcast/ep296-anita-%E5%BE%90%E8%B1%AB-%E5%B0%8D%E6%98%8E%E5%A4%A9%E7%9A%84%E8%87%AA%E5%B7%B1%E5%85%85%E6%BB%BF%E5%A5%BD%E5%A5%87-%E6%98%AF%E4%B8%80%E4%BB%B6%E5%BE%88%E7%BE%8E%E5%A5%BD%E7%9A%84%E4%BA%8B/id1547950387?i=1000649585602" target="_blank" class="pretty-url" >}}《劉軒的 How to 人生學》Anita 徐豫：對明天的自己充滿好奇，是一件很美好的事{{< /link >}}
