---
title: "《徐豫切入點》EP315 他什麼都能賺，真的就好棒棒嗎？"
description : "《徐豫切入點》EP315 他什麼都能賺，真的就好棒棒嗎？"
summary: "因為他好會賺錢，什麼都能賺，這樣就好棒棒嗎？幸福其實是一種非常主觀的感受，在那個當下，我有沒有意識到我所擁有的，是需要靠各種巧合、條件，不是我一個人就能達到的事情。"
date: 2022-12-15T12:00:00+08:00
draft: false
featured: true
categories: "blog"
series: "podcast"
tags: ["podcast","podcast筆記"]
thumbnail: "https://is3-ssl.mzstatic.com/image/thumb/Podcasts114/v4/2a/08/df/2a08df65-fc37-4175-0dce-cdd8c5733761/mza_6098287250979178030.jpg/313x0w.webp"
sitemap_ignore: false
showReadTime: false
---

<iframe title="podcast 徐豫切入點 | EP.315 他什麼都能賺，真的就好棒棒嗎？" allow="autoplay *; encrypted-media *; fullscreen *; clipboard-write" frameborder="0" height="175" style="width:100%;max-width:660px;overflow:hidden;background:transparent;" sandbox="allow-forms allow-popups allow-same-origin allow-scripts allow-storage-access-by-user-activation allow-top-navigation-by-user-activation" src="https://embed.podcasts.apple.com/tw/podcast/ep-315-他什麼都能賺-真的就好棒棒嗎/id1464335323?i=1000589772930"></iframe>

{{< br >}}
{{< br >}}

最近我對於網路或社會的一種氛圍非常有感，就是前陣子因為大S的婚姻風波，張蘭女士一邊開直播爆料內容，同時又一邊販賣她的產品，營業額都是以億為單位，非常厲害。我自己的感覺是，怎麼有人能不太介意外界評價到這個程度，畢竟是不太好的事情，同時卻能做好生意。

社群上很多人分享他們很敬佩張蘭，因為無論八卦風波如何影響，她就是能把商人的角色做到很好。當我們以為直播只是一種宣洩情緒的方式時，她卻能從中獲得盈利。

我同意她是一位很厲害的Sales，但我個人不會用到「敬佩」這個詞，當大多數的人都肯定她辦得到這件事情、她是贏家的時候，我會打上一個問號。

{{< br >}}
{{< br >}}

<div class="border-item"><span>03:06</span></div>

我其實一直覺得，有時候我們太尊敬錢了，有時候。

雖然我們會說錢是萬惡之源，會認為如果不要太在意物質就能越來越快樂，但是在衡量一個人的成就時，常常下意識就會用他賺的錢財當作標準。

有句話說「笑貧不笑娼」，因為大家認為貧窮是更恐怖的事情，只要你取之有道，甚至能賺大錢，即使為娼又如何？這種價值觀裡，是把錢擺在遠比道德、品德、形象、風範、優雅等項目之前。嚴格說起來這件事情並沒有錯，但是當一個社會很盛行這種價值標準時，當大家把錢當作一切的第一優先時，所有事情都朝錢設想，例如父母告訴孩子這份好工作是因為他有好的錢景這件事情就會造成很多人內心不必要的壓力。

{{< br >}}
{{< br >}}

<div class="border-item"><span>05:13</span></div>

今天我很想跟大家分享我們怎麼樣可以過得更快樂。

我最近開始看台大的老莊線上課程。

我們知道儒家的思想主要是修身、齊家、治國、平天下，希望能求取一官半職，為天下社稷服務，求取功名利祿的目的是為了社會、為了國家。道家剛好相反，道家強調要忘記自己、忘記功名、忘記利祿，不要為了特定目標做事情，不要強求。

在《逍遙遊》中，莊子提到我們要效法自然、與自然合而為一，這也是我們一直在談論為什麼植物、自然界、環境能帶給我們這麼多內心的平靜，因為我們不會一直著眼在自己身上，不會一直檢視自己有沒有達到某種地位、賺到某種財富、是否擁有好的名聲等。如果像儒家思想那種標準，還是會讓人很有壓力。但我覺得當代比儒家思想讓人壓力更大的事情是，大家好像也沒那麼重視文人雅士的風骨，大家更在意錢，如果這筆錢是能賺而我不賺的時候，好像很對不起自己。

如果一個人做生意的時候，一直遊走於法律的邊緣，你應該也會感覺毛毛的吧。那麼多生意，那麼多方法，為什麼總是要走在灰色地帶呢？

所謂法律的邊緣通常就是道德的底線，之所以某些事情需要被法律控管，表示它影響的層面有可能很大，比如對社會安全、國民健康有危害，或者對個體有非生即死程度的影響。

{{< br >}}
{{< br >}}

<div class="border-item"><span>12:14</span></div>

我真的覺得有時候我們不要給錢、不要給收入、營收、變現這麼高的地位，讓它主宰一切，把你的形象、真正的專業背景都忽視了。如果在追求錢的同時，不能為社會或他人帶來真正的好處——所謂真正的好處我認為是真正的幸福快樂，是你能力所能及、你能負責的建議——如果不是這樣的話，至少我們應該知道自己不足的地方，什麼是不能負責的，然後保持安靜，不要去追逐那樣的錢。

這當然只是我個人淺見，每個人對於錢的重視程度不一，這件事情還是會因人而異。

{{< br >}}
{{< br >}}

<div class="border-item"><span>13:30</span></div>

最近我就在想我們到底要怎麼過幸福快樂的日子。老莊說，我們要忘記自我。古人那時的生活與我們現在的社會環境與現在落差很多，我們處在資本主義社會，大部分的人要上班，很難不去思考自己的功名地位、薪水等等，即使像我們經營自媒體的人，多少還是要考量到流量變現的問題，要經營粉絲、篩選主題等，很難真的不看數據、觸及率，在這樣的環境下到底要怎麼讓自己過得開心，我想跟你分享我自己的做法。

{{< br >}}
{{< br >}}

<div class="border-item"><span>14:45</span></div>

有天我問了我老公這個問題：一天當中，你覺得什麼樣的時刻你會有滿滿的幸福感？

我發現他的答案與我幾乎一模一樣。雖然我的樣本數只有兩個，但我們不約而同講了一樣的答案，也許可以給你一點參考。

我自己感到非常幸福的時刻是，在傍晚的時候我遛著狗、手挽著先生，走在家裡附近，眼前景色很美、天空很開闊，有著紫色、粉紅色的雲彩；有時候是在坐車的時候，我先生載著我，後面有我們養的狗，很舒適的在回家路上，這樣的時刻真的讓我感覺很幸福。我思考了一下，我想是因為在這種安靜的時候，我可以好好的感受當下的氣氛，我會想到我之所以有這麼平靜安穩的感受，必須歸因於許多的天時地利人和，例如我必須要感謝我先生有一份穩定的工作，我必須要感謝我們沒有爭吵，有智慧地度過了這一天，我必須要感謝我們以及狗都身體健康，我必須要感謝我在台灣的媽媽很獨立且健康的生活，我必須感謝我有很好的公婆家人支持，我必須感謝我所居住的地方沒有戰亂等，在種種條件匯合下，才有可能過著平靜、感到幸福的生活。因為我們是基督徒，我相信神供給了我們平穩的生活，我對於神感到感謝，我很感謝家人朋友願意供給我們這樣無虞的生活。所謂的供給並不是指金錢上的供應，而是他們把自己照顧得很好，身體健康、規劃自己的生活等，不至於讓我們太煩惱。我知道我這些事情都不是憑空得來，這些感謝讓我感到非常的幸福。

{{< br >}}
{{< br >}}

<div class="border-item"><span>18:09</span></div>

我先生的答案跟我差不多，他的回答是，當他坐在花園裡，花朵盛開，安安靜靜的看著鳥在院子飛舞，雲彩繽紛，讓他感覺很幸福。我問他，為什麼要坐在花園，如果坐在室內不會覺得很幸福嗎？

他說，坐在室內，目光所及幾乎都是人造的東西，電視、沙發等等，當然也可以把室內佈置的很舒適，可是如果坐在室外，看到的是植物、花卉、鳥、天空等大自然的元素，每一個都是大自然所創造的的美麗生命，他對於自己也能成為大自然的一份子感到由衷的感謝，覺得自己是被供應的。

總結我們兩個同時覺得幸福時刻的共同點，第一是與大自然有連結，第二是感覺到平靜，以及這件事行很值得被感謝。

{{< br >}}
{{< br >}}

<div class="border-item"><span>19:27</span></div>

我覺得幸福不是一個實體，不是拿到一項東西就會幸福。

有些女生認為嫁進有錢人家就會幸福，有人覺得擁有一份高收入的工作就會幸福，有些人以為當上總監、經理就會很幸福，有些人覺得開名車、拿名牌包會很幸福等，但不是這樣的。很多很會賺錢的人，天生就有錢的人並不快樂也不幸福，他有可能疑惑人生是不是就這樣子了？所有我努力能做的責任都做了，為什麼還是不幸福？原因是我們沒有想到，如果不是外在許多條件的幫助、支持下，我們很有可能達不到這樣的成就。

幸福其實是一種非常主觀的感受，在那個當下，我有沒有意識到我所擁有的，是需要靠各種巧合、條件，不是我一個人就能達到的事情。

{{< br >}}
{{< br >}}

<div class="border-item"><span>20:55</span></div>

講回莊子所說的「不要強求」，因為很多事情不是我們費盡心力就能改變，有時候儘管我們再努力，還是可能無法達成。而在那個時候，也不要告訴自己只是欠缺一個時機，只要等到風來了，就能夠御風飛翔，因為你可能會花費太多時間在等待，等待你以為的天時地利人和，你可能永遠會覺得時不我予，因為你有一個很清晰的目標。當你平平安安地活著，偶爾想一想，現在這樣活著也沒什麼不好，其實要平穩地活著也不容易呢，需要多少的巧合、美意，才能活到這個歲數，擁有這個生活狀態。明天的事情不要去強求它，我就做好每天我該做的事情。

有時候我們要察覺的對象是自己的內心，是不是有一個我不斷追求的事情、一個想填滿但一直填不滿的洞，我是不是希望成為一個我追不到的人？在這目標與現實之間的落差，會造成我們非常大的痛苦，甚至引領我們去傷害別人。因為當我無法與自己內心的慾望或期待達到平衡時，我們就會越來越覺得他人佔盡我的資源，別人的成就來自於他的幸運，可是我們卻忘記回頭看看自己是多麽幸運才能在今天擁有這些已經擁有的。

{{< br >}}
{{< br >}}

這些是我今天想和大家分享的。

當然有些人選擇把精力放在金錢上，並沒有不對，只是我認為錢和快樂在本質上是完全不一樣的事情。我的意思並不是沒有錢的人就會快樂，還是要在滿足基本的生活條件下才會思考到這層事情。

我想說的是，如果我們稍微降低慾望，很多物質其實是多餘的。當我們真的回頭看我們需要多少，然後在那之上多做一點點事情，你其實就已經拿到可以快樂的門票，

{{< br >}}
{{< br >}}


